---
title:  "[1과목] 정보시스템 기반 기술" 
excerpt: "정보처리산업기사 필기"

categories:
  - Certificate
tags:
  - [SW, BD, ICT]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-03-26
last_modified_at: 2023-03-26



---

# 정보처리 산업기사

---

시험을 준비하면서 궁금한 점 복습하며 까먹기 쉬운 것들을 메모하기 위해-

핵심 요약!

---

## [1과목]정보시스템 기반 기술


**운영체제 운용 기법**    
•컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리한다.  
•사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공한다.

**운영체제의 목적**   
•처리 능력(Throughput) 향상   
•반환 시간(Turn Around Time) 단축    
•사용 가능도(Availability) 향상   
•신뢰도(Reliability) 향상

**운영체제의 기능**   
•프로세서, 기억장치, 입·출력장치, 파일 및 정보 등의 
자원을 관리한다.    
•자원의 스케줄링 기능을 제공한다.   
•사용자와 시스템 간의 인터페이스를 제공한다.    
•데이터를 관리하고, 데이터 및 자원의 공유 기능을 제
공한다.   


**프로세스의 정의**   
•PCB를 가진 프로그램    
•주기억장치에 저장된 프로그램   
•프로세서가 할당되는 실체   
•프로시저가 활동중인 것   
•비동기적 행위를 일으키는 주체    
•지정된 결과를 얻기 위한 일련의 계통적 동작   
•목적 또는 결과에 따라 발생되는 사건들의 과정  

**운영체제 운용 기법**    
•실시간 처리 시스템 : 처리할 데이터가 생겨날 때마다 바
로 처리하는 방식    
•분산 처리 시스템 : 지역적으로 분산된 여러 대의 컴퓨터
를 연결하여 작업을 분담하여 처리하는 방식   
•다중 프로그래밍 시스템 : 한 개의 CPU로 여러 개의 프로
그램을 동시에 처리하는 방식   
•다중 처리 시스템 : 하나의 컴퓨터에 여러 개의 CPU를 
설치하여 프로그램을 처리하는 방식   
•임베디드 시스템 : 마이크로프로세서에 특정 기능을 수
행하는 응용 프로그램을 탑재하여 컴퓨터의 기능을 수
행하는 방식

**프로세스 상태 전이**    
•제출(Submit) : 사용자가 작업을 시스템에 제출한 상태    
•접수(Hold) : 제출된 작업이 디스크의 할당 위치에 저장 
된 상태     
•준비(Ready) : 프로세서를 할당받기 위해 기다리고 있는 
상태    
•실행(Run) : 프로세서를 할당받아 실행되는 상태    
•대기(Wait), 보류, 블록(Block) : 입·출력 처리가 완료될 때
까지 대기하고 있는 상태   
•종료(Terminated, Exit) : 실행이 끝나고 프로세스 할당이 
해제된 상태   

**운영체제 운용 기법의 발달 과정**    
1세대 | 일괄 처리 시스템    
2세대 |
다중 프로그래밍, 다중 처리 시스템,  시분할 시스템,  실시간 처리 시스템   
3세대 |다중 모드    
4세대 |분산 처리 시스템



**스케줄링 - FCFS(FIFO)**   
준비상태 큐에 도착한 순서에 따라 차례로 CPU를 할당하
는 기법이다.

**스케줄링 - SJF**  
실행 시간이 가장 짧은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하
는 기법이다.

**스케줄링 - RR(Round Robin)**    
•시분할 시스템을 위해 고안된 방식이다.    
•FCFS 알고리즘을 선점 형태로 변형한 기법이다.   
•할당되는 시간이 클 경우 FCFS 기법과 같아진다.    

**교착상태 발생의 필요 충분 조건**    
•상호 배제(Mutual Exclusion) : 한 번에 한 개의 프로세스만이 공유 자원을 사용할 수 있어야 함    
•점유와 대기(Hold and Wait) : 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용되고 있는 자원
을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야 함    
•비선점(Non-preemption) : 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없어야 함    
•환형 대기(Circular Wait) : 공유 자원과 공유 자원을 사용하기 위해 대기하는 프로세스들이 원형으로 구성되어 있어야 함   

**기억장치의 배치 전략**    
•최초 적합(First Fit) : 첫 번째 분할 영역에 배치    
•최적 적합(Best Fit) : 단편화를 가장 작게 남기는 분할 영
역에 배치   
•최악 적합(Worst Fit) : 단편화를 가장 많이 남기는 분할 
영역에 배치   

**가상기억장치 - 페이징 기법**    
•프로그램과 주기억장치의 영역을 동일한 크기로 나눈 
후 적재시켜 실행하는 기법이다.    
•프로그램을 일정한 크기로 나눈 단위를 페이지라고 한다.
•내부 단편화가 발생할 수 있다   

**주요 페이지 교체 알고리즘**   
•FIFO : 가장 먼저 들어와서 가장 오래 있었던 페이지를 
교체하는 기법   
•LRU : 최근에 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 
교체하는 기법   
•NUR : 최근에 사용하지 않은 페이지를 교체하는 기법, 
참조 비트와 변형 비트가 사용됨    

**주요 디스크 스케줄링**    
**FCFS** 
-가장 먼저 들어온 트랙에 대한 요청을 먼저 서비스하는 
기법이다.     
**SSTF** 
-탐색 거리가 가장 짧은 트랙에 대한 요청을 먼저 서비
스하는 기법이다.  

**직접 파일(Direct File)**    
•레코드를 임의의 물리적 저장공간에 기록하는 것이다.   
•해싱 함수를 이용하여 물리적 상대주소를 계산한다.    

**단계 디렉터리**   
•중앙에 마스터 파일 디렉터리가 있고, 그 아래에 사용자별로 서로 다른 파일 디렉터리가 있는 2계층 구조이다.    
•마스터 파일 디렉터리는 사용자 파일 디렉터리를 관리한다.    
•사용자 파일 디렉터리는 사용자별 파일을 관리한다.  

**권한(자격) 리스트**   
•영역을 중심으로 권한 리스트를 구성한 것이다.   
•각 영역에 대한 권한 리스트는 객체와 그 객체에 허용된 조작 리스트로 구성된다.    

**UNIX의 특징**   
•대부분 C 언어로 작성되어 있어 이식성이 높다.   
•장치와 프로세스 간의 호환성이 높다.    
•다중 사용자(Multi-User), 다중 작업(Multi-Tasking)을 지원한다.    
•트리 구조의 파일 시스템을 갖는다.    

**UNIX - 커널(Kernel)의 기능**    
•프로세스(CPU 스케줄링) 관리    
•기억장치 관리    
•파일 시스템 관리   
•입·출력 관리   

**UNIX - 쉘(Shell)**    
•사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기이다.    
•시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당한다.    

**UNIX의 주요 명령어**
•cat : 파일 내용을 화면에 표시함    
•chmod : 파일의 보호 모드를 설정하여 파일의 사용 허가를 지정함    
•chown : 소유자를 변경함    
•exec : 새로운 프로세스를 수행함    
•fork : 새로운 프로세스를 생성함    
•ls : 현재 디렉터리 내의 파일 목록을 확인함   

**비동기식 전송**   
•시작 비트와 정지 비트를 붙여서 전송하는 방식이다.    
•문자와 문자 사이의 휴지 시간이 불규칙하다.   

**해밍 코드**   
•수신 측에서 오류가 발생한 비트를 검출한 후 직접 수정하는 방식이다.   
•1비트의 오류만 수정이 가능하다.    

**통신 프로토콜**   
서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 정확하고 원활하게 수행할 수 있도록 표준화한 통신 규약이다.    

**OSI 7 계층(1계층 → 7계층)**   
물리 계층 → 데이터 링크 계층 → 네트워크 계층 → 전송 
계층 → 세션 계층 → 표현 계층 → 응용 계층

**OSI 7계층의 주요 계층**   
•데이터 링크 계층 : 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료를 담당함   
•네트워크 계층 : 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터의 교환 및 중계 기능을 함   
•전송 계층 : 종단 시스템 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 함    

**X.25의 계층 구조**    
•물리 계층    
•프레임 계층    
•패킷 계층    

**TCP/IP 계층별 주요 프로토콜**   
•응용 계층 : TELNET, FTP, SMTP, SNMP, E-Mail 등   
•전송 계층 : TCP, UDP 등    
•인터넷 계층 : IP, ICMP, IGMP, ARP, RARP 등   
•네트워크 액세스 계층 : Ethernet, IEEE 802, HDLC, X.25, RS-232C 등    

**경로 제어(라우팅) 프로토콜**    
•종류 : RIP, OSPF, EGP, BGP, EIGRP 등   
•거리 벡터 방식 : RIP, EIGRP, BGP 등    
•링크 상태 방식 : OSPF    

**패킷 교환 방식**    
•메시지를 일정한 길이의 패킷으로 잘라서 전송하는 방식이다.    
•음성 전송보다 데이터 전송에 더 적합하다.   
•장애가 발생하여도 다른 정상적인 경로를 선택하여 우회할 수 있다.    
•대량의 데이터 전송 시 전송 지연이 많아진다.    

**고속 이더넷**   
•100 BASE T라고도 불리는 이더넷의 고속 버전이다.    
•CSMA/CD를 사용하며, UTP 케이블을 이용해 100Mbps의 속도로 전송한다.   

**Pv6 주소**    
•16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성되어 있다.    
•각 부분을 16진수로 표현하고, 콜론(:)으로 구분한다.   
•인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안 문제를 해결할 수 있다.   
•주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나다.  


**소프트웨어 공학의 기본 원칙**   
•현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.   
•개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.    
•소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.    

**폭포수 모형**   
•이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.    
•보헴이 제시한 고전적 생명 주기 모형이다.   
•요구사항을 반영하기 어렵다.    

**나선형 모형**   
•나선을 따라 돌듯이 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것이다.    
•‘계획 수립 → 위험 분석 → 개발 및 검증 → 고객 평가’ 과정이 반복적으로 수행된다.   

**애자일 개발 4가지 핵심 가치**
•프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.    
•방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.    
•계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.    
•계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.    

**XP의 핵심 가치**    
•의사소통(Communication)    
•단순성(Simplicity)   
•용기(Courage)    
•존중(Respect)    
•피드백(Feedback)   

**UML**   
•시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.    
•구성 요소 : 사물(Things), 관계(Relationships), 다이어그램(Diagram)

**UML의 주요 관계**     
•일반화(Generalization) 관계 : 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현   
•의존(Dependency) 관계 : 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현    
•실체화(Realization) 관계 : 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현   

**소프트웨어 아키텍처 뷰의 종류**   
•유스케이스(Use Case) 뷰    
•논리적(Logical) 뷰   
•구현(Implementation) 뷰    
•프로세스(Process) 뷰     
•배포(Deployment) 뷰    

**파이프 - 필터 패턴**    
•각 단계를 필터 컴포넌트로 캡슐화하여 파이프를 통해 데이터를 전송하는 패턴이다.   
•서브 시스템이 입력 데이터를 받아 처리하고 결과를 다음 서브 시스템으로 넘겨주는 과정을 반복한다.    

**메소드**    
객체가 메시지를 받아 실행해야 할 때 객체의 구체적인 연산을 정의한 것이다.   

**클래스**    
•공통된 속성과 연산을 갖는 객체의 집합이다.   
•클래스에 속한 각각의 객체를 인스턴스라 한다    

**추상 클래스**   
•구체 클래스에서 구현하려는 기능들의 공통점만을 모아 추상화한 클래스이다.     
•인스턴스 생성이 불가능하다.    

**캡슐화(Encapsulation)**   
•데이터와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는것을 의미한다.    
•외부 모듈의 변경으로 인한 파급 효과가 적다.    
•재사용이 용이하다.   

**상속(Inheritance)**   
이미 정의된 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것이다.   

**럼바우의 분석 기법**    
•객체(Object) 모델링 : 정보 모델링이라고도 하며, 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시하는 것    
•동적(Dynamic) 모델링 : 상태 다이어그램을 이용하여 객체들 간의 동적인 행위를 표현하는 모델링    
•기능(Functional) 모델링 : 자료 흐름도를 이용하여 프로세스들 간의 처리 과정을 표현한 모델링   

**생성 패턴 - 빌더(Builder)**   
•인스턴스를 건축 하듯이 조합하여 객체를 생성한다.   
•객체의 생성 과정과 표현 방법을 분리하고 있다.   

**생성 패턴 - 프로토타입(Prototype)**   
•원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성하는 패턴이다.    
•비용이 큰 경우 주로 이용한다.    

**생성 패턴 - 싱글톤(Singleton)**   
•생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있지만, 여러 프로세스가 동시에 참조할 수는 없다.    
•불필요한 메모리 낭비를 최소화할 수 있다.    

**구조 패턴 - 데코레이터(Decorator)**   
•객체 간의 결합을 통해 능동적으로 기능들을 확장할 수 있는 패턴이다.   
•객체에 부가적인 기능을 추가하기 위해 다른 객체들을 덧붙이는 방식으로 구현한다.   

**화이트박스 테스트 - 루프 검사**   
•프로그램의 반복(Loop) 구조에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법이다.   
•반복 구조 : 단순 루프, 중첩 루프, 연결 루프, 비구조적 루프   

**화이트박스 테스트의 종류**    
•기초 경로 검사   
•제어 구조 검사   
‣조건 검사   
‣루프 검사     
‣데이터 흐름 검사    

**블랙박스 테스트 종류**    
•동치 분할 검사   
•경계값 분석    
•원인-효과 그래프 검사    
•오류 예측 검사   
•비교 검사    

**소프트웨어 테스트 순서**    
단위 테스트 → 통합 테스트 → 시스템 테스트 → 인수 테스트   

**통합 테스트**   
•단위 테스트가 끝난 모듈을 통합하는 과정에서 발생하는 오류 및 결함을 찾는 테스트 기법이다.    
•종류 : 하향식 통합 테스트, 상향식 통합 테스트, 혼합식 통합 테스트    

**사용자 인터페이스의 특징**    
•사용자의 편리성과 가독성을 높여준다.   
•작업 시간을 단축시킨다.    
•업무에 대한 이해도를 높여준다.   
•사용자 중심으로 설계되어 있다.   

**형상 관리**   
•소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동이다.   
•관리 항목 : 소스 코드, 프로젝트 계획, 분석서, 설계서, 지침서, 프로그램, 테스트 케이스 등   

**빌드 자동화 도구**
•빌드를 포함하여 테스트 및 배포를 자동화하는 도구이다.    
•종류 : Ant, Make, Maven, Gradle, Jenkins 등    
