---
title:  "[2과목] 프로그래밍 언어 활용" 
excerpt: "정보처리산업기사 필기"

categories:
  - Certificate
tags:
  - [SW, BD, ICT]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-04-06
last_modified_at: 2023-04-10



---

# 정보처리 산업기사

---

시험을 준비하면서 궁금한 점 복습하며 까먹기 쉬운 것들을 메모하기 위해-

핵심 요약!

---

## [2과목] 프로그래밍 언어 활용

**C/C++의 데이터 타입과 크기**    
문자 - char 1Byte   
부호없는 문자형 - unsigned char 1Byte   
정수 - short 2Byte    
int 4Byte   
부호없는 정수형 - unsigned short 2Byte    
unsigned int 4Byte    
실수 - float 4Byte double 8By   

**변수명 작성 규칙**    
•첫 글자로 숫자는 올 수 없다.   
•공백이나 *, +, -, / 등의 특수문자를 사용할 수 없다.    
•예약어를 변수명으로 사용할 수 없다.  

**상수의 생성**   
C언어에서 상수를 만들 때는 const 또는 #define 예약어를 사용한다.    

**외부 변수**   
•변수나 함수를 참조(reference)하기 위한 변수이다.   
•함수가 종료된 뒤에도 값이 소멸되지 않는다.   

**관계 연산자**   
•== : 같다    
•!= : 같지 않다   
•> : (왼쪽이) 크다    
•>= : (왼쪽이) 크거나 같다    
•< : (왼쪽이) 작다    
•<= : (왼쪽이) 작거나 같다    

**비트 연산자**   
•& (and) : 모든 비트가 1일 때만 1   
•^ (xor) : 모든 비트가 같으면 0, 하나라도 다르면 1    
•| (or) : 모든 비트 중 한 비트라도 1이면 1    
•~ (not) : 각 비트의 부정, 0이면 1, 1이면 0   
•<< (왼쪽 시프트) : 비트를 왼쪽으로 이동    
•>> (오른쪽 시프트) : 비트를 오른쪽으로 이동    

**논리 연산자**   
•! (not) : 부정   
•&& (and) : 모두 참이면 참    
•|| (or) : 하나라도 참이면 참   

**조건 연산자**   
조건에 따라 서로 다른 수식을 수행한다.    

**scanf( ) 함수**   
키보드로 입력받아 변수에 저장하는 함수이다.   

**주요 서식 문자열**    
•%d : 정수형 10진수를 입·출력하기 위해 지정함   
•%o : 정수형 8진수를 입·출력하기 위해 지정함    
•%x : 정수형 16진수를 입·출력하기 위해 지정함   
•%c : 문자를 입·출력하기 위해 지정함    
•%s : 문자열을 입·출력하기 위해 지정함    
•%f : 소수점을 포함하는 실수를 입·출력하기 위해 지정함    

**printf( ) 함수**    
인수로 주어진 값을 화면에 출력하는 함수이다.    

**주요 제어문자**   
•\n : 다음 줄 앞으로 이동함   
•\b : 왼쪽으로 한 칸 이동함   
•\t : 일정 간격 띄움    
•\r : 현재 줄의 처음으로 이동함   
•\0 : 널 문자를 출력함    
•\a : 스피커로 벨 소리를 출력함   
•\\ : 역 슬래시를 출력함    
•\f : 한 페이지를 넘김    

**Java에서의 표준 출력**    
•printf( )    
System.out.printf(“%d”, r);   
r의 값을 10진수 정수로 출력한다

•print( )   
System.out.print(r + s);    
r과 s를 더한 값을 출력한다.

•println( )   
System.out.println(r + “은(는) 소수”);    
r의 값과 은(는) 소수를 출력한 후, 커서를 다음 줄의 처음으로 옮긴다.   

**기타 표준 입·출력 함수**    
•getchar( ) : 키보드로 한 문자를 입력받아 변수에 저장하는 함수    
•gets( ) : 키보드로 문자열을 입력받아 변수에 저장하는 함수로, J를 누르기 전까지를 하나의 문자열로 인식하여 저장함   
•putchar( ) : 인수로 주어진 한 문자를 화면에 출력하는 함수    
•puts( ) : 인수로 주어진 문자열을 화면에 출력한 후 커서를 자동으로 다음 줄 앞으로 이동하는 함수   

**파일 입력 함수**    
•fscanf( ) : 파일 포인터 변수가 가리키는 위치에서 데이터를 가져와 지정한 자료형으로 변수에 저장하는 함수    
•fgetc( ) : 파일로부터 한 문자를 입력받아 변수에 저장하는 함수    
•fgets( ) : 파일로부터 문자열을 입력받아 변수에 저장하는 함수

**배열 형태의 문자열 변수**   
•C언어에서는 큰따옴표(“ ”)로 묶인 글자는 글자 수에 관계없이 문자열로 처리된다.    
•배열에 문자열을 저장하면 문자열의 끝을 알리기 위한 널 문자(‘\0’)가 문자열 끝에 자동으로 삽입된다.    

**포인터와 포인터 변수**    
•포인터 변수를 선언할 때는 자료의 형을 먼저 쓰고 변수명 앞에 간접 연산자 *를 붙인다.      
•포인터 변수에 주소를 저장하기 위해 변수의 주소를 알아낼 때는 변수 앞에 번지 연산자 &를 붙인다.    
•실행문에서 포인터 변수에 간접 연산자 *를 붙이면 해당 포인터 변수가 가리키는 곳의   값을 말한다.    

**포인터와 배열**   
•배열을 포인터 변수에 저장한 후 포인터를 이용해 배열의 요소에 접근할 수 있다.   
•배열 위치를 나타내는 첨자를 생략하고 배열의 대표명만 지정하면 배열의 첫 번째 요소의 주소를 지정하는 것과 같다.    

**사용자 정의 함수**
사용자가 필요한 기능을 취향대로 만들어 사용할 수 있는 함수이다.   

**Python의 기본 문법**    
•if나 for와 같이 코드 블록을 포함하는 명령문을 작성할 때 코드 블록은 콜론(:)과 여백으로 구분한다.   
•문자열에 따옴표가 포함되는 경우 다른 따옴표를 이용하여 문자열을 묶어줘야 한다.   

**Python의 input( ) 함수**    
•키보드로 입력받아 변수에 저장하는 함수이다.    
•입력되는 값은 문자열로 취급되어 저장된다.    

**Python의 print( ) 함수**    
인수로 주어진 값을 화면에 출력하는 함수이다.    

**Range**   
연속된 숫자를 생성하는 것으로, 리스트, 반복문 등에서 많이 사용된다.   

**슬라이스**
문자열이나 리스트와 같은 순차형 객체에서 일부를 잘라(slicing) 반환하는 기능이다.    

**Python의 클래스**   
클래스를 사용하려면 클래스 이름을 정하고 객체 생성을 위한 속성과 메소드(함수)를 정의한 후, 객체를 선언하면 된다.    

**TML - 테이블의 주요 태그**    
•table> : 테이블에 관한 세부사항을 설정함    
•thead> : 테이블의 머리글 부분을 정의함    
•tbody> : 테이블의 본문 부분을 정의함    
•tfoot> : 테이블의 바닥글 부분을 정의함    
•tr> : 행을 만듦   
•td> : 셀을 만듦   

**HTML - style> 태그**    
•서식을 지정하는 태그로, head> 부분에 지정하면 테이블 전체에 공통으로 적용된다.   
•서식 지정 형식     
 요소이름 : 태그 이름에서 ‘<  ’와 ‘  >’를 제외하고 입력 함    
 선택자 : 요소 중 일부에만 서식을 지정할 때 사용하는 옵션으로, 생략이 가능함   
 ▶ first-child : 첫 번째 요소에 적용    
 ▶ last-child : 마지막 요소에 적용    
 ▶ nth-child(N) : N번째 요소마다 적용   
•속성:속성값 : 요소에 적용할 속성과 속성값을 입력함.    
•2개 이상의 속성을 지정할 때는 세미콜론(;)을 이용하여 구분함.   

**JavaScript - document.write()**   
가장 일반적인 출력 메소드로, 인수로 출력할 데이터를 
입력하면 화면에 데이터가 출력된다.

**JavaScript 프레임워크의 종류**    
•jQuery : 웹 브라우저 간의 호환성 문제를 해결하고 명령어를 단순화한 프레임워크    
•React : 메타(META)에서 개발한 프레임워크   
•Angular : 구글(Google)에서 개발한 프레임워크   
•Node.js : 인터넷 브라우저 외에도 JavaScript가 동작하도록 함    
•Ember : 웹 애플리케이션을 위한 다양한 기능 제공    

**언어의 대표적인 표준 라이브러리**   
•math.h   
•수학 함수들을 제공한다.    
•주요 함수 : sqrt, pow, abs 등    
•stdlib.h   
•자료형 변환, 난수 발생, 메모리 할당에 사용되는 기능들을 제공한다.    
•주요 함수 : atoi, atof, srand, rand, malloc, free 등